---
keywords: Economy,Economics,Macroeconomics
title: गगनचुंबी इमारत प्रभाव
description: गगनचुंबी इमारत प्रभाव एक आर्थिक संकेतक है जो आर्थिक मंदी की शुरुआत के साथ दुनिया के सबसे ऊंचे गगनचुंबी इमारतों के निर्माण को जोड़ता है।
---

# गगनचुंबी इमारत प्रभाव
## गगनचुंबी इमारत प्रभाव क्या है?

गगनचुंबी इमारत प्रभाव एक [आर्थिक संकेतक है जो दुनिया के सबसे ऊंचे गगनचुंबी इमारतों के निर्माण को आर्थिक](/economic_indicator) [मंदी](/recession) की आसन्न शुरुआत के साथ जोड़ता है । यह सिद्धांत कि विशाल इमारतों के विकास और वित्तीय मंदी के बीच एक सकारात्मक संबंध है, 1999 में ब्रिटिश [अर्थशास्त्री](/economist) एंड्रयू लॉरेंस द्वारा विकसित किया गया था। गगनचुंबी इमारत प्रभाव को स्काईस्क्रेपर इंडेक्स के रूप में भी जाना जाता है।

## गगनचुंबी इमारत प्रभाव को समझना

यह विचार कि कोई भी देश जो एक रिकॉर्ड-तोड़ गगनचुंबी इमारत का निर्माण करता है, उसे आर्थिक संकट से दंडित किया जाएगा, पहली बार में थोड़ा दूर की कौड़ी लग सकती है। हालाँकि, थोड़ा गहरा खोदें और यह स्पष्ट हो जाए कि लॉरेंस के सिद्धांत की कुछ वैधता है।

ऊंचाई के मामले में हाल के रिकॉर्ड धारक की तुलना में लंबे गगनचुंबी इमारत के विकास और आर्थिक संकट की आगामी घटना के बीच संबंध को कई तरीकों से समझाया जा सकता है। एक आर्थिक [बस](/bust) [टी आमतौर पर आर्थिक](/bust) [उछाल](/boom) की अवधि के बाद होती है , जो उच्च [सकल घरेलू उत्पाद](/gdp) (जीडीपी), कम [बेरोजगारी दर](/unemploymentrate) और बढ़ती [संपत्ति](/asset) की कीमतों की विशेषता होती है।

जब दुनिया की सबसे ऊंची इमारत जैसी परियोजना को निर्माण शुरू करने के लिए आवश्यक आवश्यक धन प्राप्त होता है, तो देश की अर्थव्यवस्था को एक ऐसी अर्थव्यवस्था के रूप में देखा जा सकता है जिसने इतना विस्तार किया है कि निकट भविष्य में एक बस्ट की संभावना अधिक है। इसलिए, एक विशाल गगनचुंबी इमारत का निर्माण इंगित करता है कि विस्तारवादी अर्थव्यवस्था चरम पर है और निकट भविष्य में मंदी के दौर से गुजरते हुए खुद को सही करने की जरूरत है।

एक अर्थव्यवस्था में तेजी से विस्तार आमतौर पर एक विशिष्ट चल रही घटना से प्रेरित होता है जैसे:

- **नई तकनीक:** उदाहरण के लिए, 1920 के दशक में ऑटो असेंबली लाइन और 1990 के दशक में इंटरनेट।

1900 की शुरुआत में [ट्रस्ट कंपनियों](/trustcompany) के निर्माण सहित ।

- **पूंजी अंतर्वाह में वृद्धि:** जैसे कि 1990 के दशक के मध्य से लेकर अंत तक थाईलैंड की [गर्म मुद्रा अर्थव्यवस्था।](/hotmoney)

- **परिसंपत्ति की कीमतों में वृद्धि:** उदाहरण के लिए, 1600 के दशक में [ट्यूलिप की](/dutch_tulip_bulb_market_bubble) [मुद्रास्फीति](/inflation) की कीमत ।

- **सरकारी उपाय:** जिसमें 1944 [का जीआई बिल ऑफ राइट्स](/gi-bill) और [रोजगार अधिनियम 1946 शामिल है](/employmentactof1946) ।

- **किसी क्षेत्र में नवाचार:** जैसे कि 2000 के दशक की शुरुआत में बनाए गए [क्रेडिट डेरिवेटिव ।](/creditderivative)

बार्कलेज कैपिटल स्काईस्क्रेपर इंडेक्स एक आर्थिक उपकरण है जिसका उपयोग दुनिया की अगली सबसे ऊंची इमारत के निर्माण को देखकर आसन्न वित्तीय मंदी का अनुमान लगाने के लिए किया जाता है। स्काईस्क्रेपर इंडेक्स पहली बार 1999 में प्रकाशित हुआ था और यह बताता है कि न केवल दोनों घटनाओं के बीच एक संबंध है, बल्कि यह कि एक इमारत की ऊंचाई में वृद्धि की दर संकट की सीमा का सटीक माप हो सकती है।

> आर्थिक विशेषज्ञ कभी-कभी गगनचुंबी इमारत के प्रभाव को "गगनचुंबी इमारत का अभिशाप" या "बाबेल के टॉवर का अभिशाप" कहते हैं, जो कि उत्पत्ति की पुस्तक से मिथक का एक संदर्भ है जिसमें लोगों को विदेशों में बिखेर दिया गया था और एक शहर या शहर के निर्माण के लिए अलग-अलग भाषाएं दी गई थीं। टावर जो स्वर्ग तक पहुंच गया।

>

## गगनचुंबी इमारत प्रभाव उदाहरण

ब्रिटिश अर्थशास्त्री लॉरेंस ने 13 साल तक गगनचुंबी इमारत के प्रभाव पर शोध किया। उनके सिद्धांत का समर्थन करने के लिए निम्नलिखित ऐतिहासिक परिदृश्यों का उपयोग किया जाता है:

- 391 फीट की पार्क रो बिल्डिंग को पहली गगनचुंबी इमारतों में से एक माना जाता था और यह दुनिया की सबसे ऊंची व्यावसायिक इमारत थी। 1899 में इसके उद्घाटन के कुछ समय बाद, फिलाडेल्फिया सिटी हॉल 1901 में बनाया गया था, जो 548 फीट पर पार्क रो बिल्डिंग की ऊंचाई को पार कर गया था। दोनों निर्माणों के बाद 1901 में [न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज](/nyse) (एनवाईएसई) [बाजार दुर्घटना](/stock-market-crash) हुई, जिसे पैनिक ऑफ द पैनिक भी कहा जाता है। 1901.

- मेट्रोपॉलिटन लाइफ इंश्योरेंस कंपनी टॉवर, या बस मेट लाइफ टॉवर की योजनाओं की घोषणा 1905 में की गई थी और 1909 में इसका अनावरण किया गया था। टॉवर मौजूदा 1893 की इमारत के अतिरिक्त था। इमारत को 700 फीट पर दुनिया की सबसे ऊंची इमारत माना जाता था। इसके निर्माण चरण के बाद, [1907 का बैंकर पैनिक](/bank-panic-of-1907) हुआ और एक वित्तीय संकट पैदा हुआ।

- 1930 के दशक की शुरुआत में शुरू हुआ [महामंदी](/great_depression) 1931 में एम्पायर स्टेट बिल्डिंग के पूरा होने के तुरंत बाद आया। यह इमारत, जो 1,250 फीट की थी, उस समय दुनिया की सबसे ऊंची इमारत थी।

- 1972 में, मूल वन वर्ल्ड ट्रेड सेंटर ने 1,368 फीट ऊंची दुनिया की सबसे ऊंची इमारत के रूप में अपने दरवाजे खोले। केवल एक साल बाद, शिकागो के सियर्स टॉवर ने इस संख्या को हरा दिया, जब इसका अनावरण 1,450 फीट लंबा था। 1973 में तेल की ऊंची कीमतों और 1973 से 1974 तक स्टॉक मार्केट क्रैश के कारण, अमेरिकी अर्थव्यवस्था में [ठहराव](/stagnation) की लंबी अवधि से त्रस्त होने से ठीक पहले दोनों शानदार रचनाएँ हुईं ।

- 1997 में मलेशिया के कुआलालंपुर में बने पेट्रोनास टावर्स उस समय दुनिया की सबसे ऊंची इमारतें थीं और 1998 में एशिया में वित्तीय संकट के चरम पर पहुंच गई थीं।

## गगनचुंबी इमारत प्रभाव की आलोचना

2015 में, जेसन बर्र, ब्रूस मिज़्राच और कुसुम मुंद्रा ने गगनचुंबी इमारतों और [व्यापार चक्र के बीच संबंधों पर गहन शोध और विश्लेषण किया](/businesscycle) । अर्थशास्त्रियों ने यह सिद्धांत दिया कि यदि सबसे ऊंची संरचनाओं का निर्माण इस बात का संकेत है कि व्यापार चक्र चरम पर है, तो इन संरचनाओं के निर्माण की योजना का उपयोग सकल घरेलू उत्पाद की वृद्धि का अनुमान लगाने के लिए भी किया जा सकता है।

शोधकर्ताओं ने चार देशों-अमेरिका, कनाडा, चीन और हांगकांग में प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद की वृद्धि की तुलना इन देशों की सबसे ऊंची इमारतों की ऊंचाई से की और कहा कि दोनों कारक एक दूसरे को ट्रैक करते हैं। इसका मतलब यह है कि आर्थिक उछाल की अवधि में, बिल्डिंग डेवलपर्स बढ़ती आय का लाभ उठाने के लिए इमारत की ऊंचाई बढ़ाने की प्रवृत्ति रखते हैं जो कि अधिक कार्यालय स्थान की मांग में वृद्धि का पालन करते हैं।

शोध का निष्कर्ष है कि जहां ऊंचाई का उपयोग जीडीपी में बदलाव का अनुमान लगाने के लिए नहीं किया जा सकता है, वहीं जीडीपी का उपयोग ऊंचाई में बदलाव की भविष्यवाणी करने के लिए किया जा सकता है। दूसरे शब्दों में, कितनी ऊंची इमारत का निर्माण इस बात पर निर्भर करता है कि अर्थव्यवस्था कितनी तेजी से बढ़ रही है लेकिन आसन्न मंदी का संकेत नहीं देती है।

## हाइलाइट्स

- गगनचुंबी इमारत प्रभाव एक आर्थिक संकेतक है जो दुनिया के सबसे ऊंचे गगनचुंबी इमारतों के निर्माण को आर्थिक मंदी की शुरुआत से जोड़ता है।

- इस सिद्धांत को 1999 में ब्रिटिश अर्थशास्त्री एंड्रयू लॉरेंस ने विकसित किया था।

- जब दुनिया की सबसे ऊंची इमारत जैसी परियोजना को आवश्यक धन प्राप्त होता है, तो देश की अर्थव्यवस्था को एक ऐसी अर्थव्यवस्था के रूप में देखा जा सकता है जिसने इतना विस्तार किया है कि निकट भविष्य में एक बस्ट की संभावना अधिक है।

